Thiago MISHIMA: Boa noite, Professor.
Gesiel Lopes: Opa, pessoal. Boa noite. Só estou organizando aqui. Já. Já a gente começa.
Gesiel Lopes: Opa, pessoal. Boa noite. Vamos aguardar só uns cinco minutinhos. Já, já a gente inicia tranquilo.
Gianni Silva Santos: Tchau.
Thiago MISHIMA: Boa noite.
marcos.jose: Boa noite, pessoal.
gabriel.diniz: Boa noite.
Renan Pinto de Souza: Boa noite.
Jhenne Ayala: Noite.
Gesiel Lopes: Bom, pessoal, mais uma vez. Boa noite. Vamos dar início, né? Vamos começar. A gente tem bastante coisa para falar.
Gesiel Lopes: Então, antes de mais nada, muito boa noite. Seja bem vindo aqui ao nosso segundo encontro da disciplina de introdução.
Gesiel Lopes: A programação com o Python aqui do bloco
Gesiel Lopes: do bloco. Eu sempre esqueço o bloco, né?
Gesiel Lopes: Ah,
Gesiel Lopes: aqui do bloco a introdução à programação com Python, correto, do bloco de fundamentos de processamento de dados aqui do Instituto Infinity. Nossa, Giselle.
Gesiel Lopes: Aqui quem nos fala é o Gesiel Lopes. Seja bem vindo mais uma vez
Gesiel Lopes: para você que está aqui ao vivo. Eu peço um feedback. Vocês estão conseguindo me ouvir bem?
Gesiel Lopes: Estão me vendo? Bem tranquilos.
Sávio Henrique Pereira: Euronews.
Gesiel Lopes: Ah, perfeito. E você que estiver assistindo a gravação.
Kalber Moratti | MG: Obrigado.
Gesiel Lopes: Muito obrigado. E você que estiver assistindo a gravação. Bom dia. Boa tarde. Boa noite. Enfim, o horário que você estiver assistindo,
Gesiel Lopes: sinta se também totalmente acolhido aqui
Gesiel Lopes: no nosso segundo encontro, estamos finalizando a primeira etapa da disciplina. Então, sem mais delongas, vou aqui compartilhar com vocês a minha tela.
Gesiel Lopes: Acredito que vocês, nesse exato momento, estejam vendo a minha tela.
Gesiel Lopes: Vou só organizar aqui o chat para que eu consiga,
Gesiel Lopes: para que eu tente. Não sei se eu vou conseguir, mas para que eu
Gesiel Lopes: caso algum de vocês falem. E aí. Nunca
Gesiel Lopes: é tarde lembrá los que nunca demais. É bom lembrá los e de que, caso tenha qualquer dúvida, caso vocês queiram fazer qualquer questionamento. Fiquem à vontade. Abram o microfone. Às vezes vocês podem levantar a mão ou falar no chat,
Gesiel Lopes: e aí eu não. Consigo acompanhar. O Tdah não me permite fazer esse acompanhamento
Gesiel Lopes: múltiplo de várias telas. Eu mudei aqui o meu setup.
Gesiel Lopes: Inventei de botar mais um monitor.
Gesiel Lopes: E agora o Tdah não vai nem esse horário. O remédio já está quase que
Gesiel Lopes: terminando o efeito. Porque se eu não tomar de manhã. Eu não consigo trabalhar. E à noite, se eu tomar, eu não consigo dormir aí. Tenho que fazer esse jogo de cintura, né? Então vamos lá, pessoal.
Gesiel Lopes: Eu vou aqui. Opa, não estou compartilhando o final. Calma, José. Dando spoiler. Eu vou aqui compartilhar com vocês, pessoal, vamos falar aqui. Dois trocadinhos
Gesiel Lopes: ainda sobre a nossa disciplina. E aí, antes de mais nada, eu quero começar fazendo uma correção
Gesiel Lopes: do que eu falei sobre os Tps
Gesiel Lopes: e o At no nosso primeiro encontro. Então eu cometi um equívoco, um erro grave. Mas como estamos ainda no segundo encontro. Ainda dá tempo de fazer a devida correção.
Gesiel Lopes: E vamos lá. Tá
Gesiel Lopes: lembrando novamente que o nosso cronograma é trimestral. Então isso já está pacificado da semana um até a semana nove, que também a gente chama de etapas. Teremos conteúdo semana. Um0 é a entrega do at semana umum,
Gesiel Lopes: dúvidas, caso seja necessário, e também a reintegra do at para aqueles que ou atrasaram na primeira entrega, ou queiram melhorar o conceito da primeira entrega do At.
Gesiel Lopes: Até aí, tudo bem, correto.
Gesiel Lopes: E é que, justamente que, está a minha correção,
Gesiel Lopes: eu havia falado no nosso primeiro encontro, que os Tps não seriam obrigatórios. Erro meu.
Gesiel Lopes: Na minha anotação. Por algum motivo, eu acabei cometendo esse erro. E aí eu peço para que vocês passem
Gesiel Lopes: para os demais colegas que não estão aqui ao vivo conosco, ou se você estiver assistindo a gravação, vou deixar aqui registrado, até porque essa informação já está contida
Gesiel Lopes: no manual do aluno de vocês do Infinit. Então vocês podem conferir que todas as disciplinas regulares são trimestrais e todas as disciplinas trimestrais. Vocês vão ter que realizar três Tps, que são os testes de performance
Gesiel Lopes: e um a T, que é o Assessment.
Gesiel Lopes: Não é somente a disciplina do Gesiel, é todas as disciplinas, e também vocês terão cada semestre, uma disciplina chamada de projeto de bloco.
Gesiel Lopes: Inclusive adianto, se a gente fosse elencar uma disciplina com maior grau de importância seria a disciplina de projeto de bloco.
Gesiel Lopes: Muito cuidado, principalmente para vocês, que estão começando muita atenção nessa disciplina, porque é disciplina que vai determinar
Gesiel Lopes: se você progride ou não para as próximas etapas.
Gesiel Lopes: Como assim, Gesiel? Só isso. Também. O professor de projetos de bloco deve fazer esse esclarecimento. E depois vocês podem procurar a coordenação, mas só contextualizando e dando um spoiler para vocês
Gesiel Lopes: a projeto, porque é projeto de bloco é importante. Ela é uma disciplina semestral.
Gesiel Lopes: Diferentemente da nossa disciplina aqui, que é trimestral. Projeto é semestral e todo semestre vai ter essa disciplina.
Gesiel Lopes: E ela, caso você não consiga atingir o conceito márcio, a competência necessária para passar na disciplina, você vai ter que repetir o bloco,
Gesiel Lopes: mesmo que você tenha passado em todas as disciplinas daquele bloco. Por isso que é muito importante. Então, voltando, fechando esse parêntese. E voltando, eu volto a repetir. Eu havia comentado que os Tps não são obrigatórios. Erro meu.
Gesiel Lopes: Os Tps são todos obrigatórios. Eles devem ser entregues. Essa é a única correção. Os demais ficam sem correção, porque é o que de fato,
Gesiel Lopes: os Tps são obrigatórios e os Tps são pré requisitos
Gesiel Lopes: para que vocês possam fazer o At.
Gesiel Lopes: Caso eu não faça nenhum Tp. Eu não consigo fazer o assessment. Eu não consigo entregar o At. Então, muito cuidado.
Gesiel Lopes: Detalhe
Gesiel Lopes: confirmando, ratificando os Tps. Eles não valem pontos. Eles são obrigatórios, mas não valem pontos. Somente o At, que vale ponto, que é o que vai ser usado para fazer a definição do conceito de vocês na disciplina.
Gesiel Lopes: Então at: não vale ponto, mas ele é obrigatório e é pré requisito para fazer o At. E também muito cuidado aqui aos conceitos aqui são todos os conceitos que eu também tirei
Gesiel Lopes: do Manual do Aluno. E aqui eu faço mais uma observação em relação ao at tá bom. E também em relação,
Gesiel Lopes: tá? Ah, deixa eu ver. Aqui. Deixa eu ver aqui.
Gesiel Lopes: Eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee
Gesiel Lopes: só ver se eu encontro aqui a observação que eu quero fazer.
marcos.jose: Dr. Posso tirar uma dúvida?
Gesiel Lopes: Opa, fala. Pode falar.
marcos.jose: Marcos falando aqui, tá?
marcos.jose: Não que vá acontecer. A gente não espera, né? Mas só para saber se eu atrasar a entrega dos Tps, porque eu preciso ter os três feitos para poder fazer o At. Então digamos que eu tive algum problema, e eu fiz os três Tps na correria lá no último momento, mas ainda antes da data do At,
marcos.jose: isso me gera punição para entrar.
Gesiel Lopes: Sim, é isso que eu estou procurando. Que eu vou já explicar. Sim.
marcos.jose: Ah, entendi.
Gesiel Lopes: Era o que eu estava justamente explicando. Volto a repetir, os Tps são obrigatórios e são pré requisitos para a realização do At. E aí tem um pequeno detalhe. Que foi o que o Marcos colocou. Gesiel,
Gesiel Lopes: o que acontece se eu entregar os Tps
Gesiel Lopes: e os Aets atrasados, tá, primeiro eu vou falar aqui do Ate e aí depois eu vou pegar aqui o manual do aluno e aí eu falo dos Tps.
Gesiel Lopes: Posso entregar atrasado pode, sem problema nenhum. Não existe nenhuma restrição. No entanto, em relação ao At,
Gesiel Lopes: se você entregar o atrasado, você não tem direito a realizar uma nova entrega. Uma reintegra fazer uma correção.
Gesiel Lopes: Vocês entregaram atrasado. Seja por uma hora por um minuto, por um segundo. Isso é automático, não é o Gesiel que define o próprio. Muda o que faz essa verificação
Gesiel Lopes: caso vocês entreguem o Tp Atrasado, o At atrasado, a nota de vocês fica limitada. Fica limitada
Gesiel Lopes: ao conceito D. Tá? E como eu li ratificando. E você vai perder o direito de fazer uma segunda tentativa. Então o conceito vai ficar limitado. Beleza
Gesiel Lopes: e detalhe. Ah, Gesiel, vou entregar atrasado depois de três semanas. Não,
Gesiel Lopes: a entrega do Tp atrasado só pode acontecer dentro do prazo da reintegra a reintegra. É sempre uma semana depois do prazo de entrega.
Gesiel Lopes: Então a gente vai dar uma semana notificado. Vocês são todos notificados via modelo. Aqueles que querem reintegra, vão reentrar. Vão definir a nota
Gesiel Lopes: e aí, a data de submissão do atrasado tem que ser antes do limite de entrega da reentga da segunda versão, que é uma semana. São sete dias depois
Gesiel Lopes: de vocês receberem a notificação e da entrega do At. Então é uma semana. Entreguei o At.
Gesiel Lopes: Perdi o prazo da entrega do At. A minha nota vai ficar limitada de. Eu não consigo ter uma nota maior a essa.
Gesiel Lopes: E eu preciso para eu poder passar. Para eu poder ter o At corrigido. Eu preciso entregá lo antes do prazo final de reintegra, que é uma semana depois da entrega normal do At. Então, muito cuidado com relação aos prazos.
Gesiel Lopes: Podem falar. Acho que João Vitor fica à vontade. João Vitor.
gabriel.crepaldi: Acho que alguém abriu o microfone. Pode ir. O Gabriel fala aí, Gabriel. Ô, professor, pode falar.
gabriel.crepaldi: Beleza com relação aos Tps. Então, no caso, eles vão ser avaliados. Porém, a nota que a gente tiver nele não vai influenciar na nota do At. Então, tipo assim, um exemplo: se eu tirar uma nota menor no Tp, a nota do At não tem nada a ver, né?
Gesiel Lopes: Não, não. A nota que você tirar do At seja boa, ruim, maravilhosa, não influencia na nota do final do At.
gabriel.crepaldi: Então, independente da nota do Tp, se eu fui bem ou não.
Gesiel Lopes: Essa nota não influencia na nota do At.
Gesiel Lopes: Mais alguém.
João Victor Gasparoto: Mestre. No caso de eu atrasar na entrega de um Tp,
João Victor Gasparoto: eu não vou conseguir fazer o Ad. Ou tem um prazo.
Gesiel Lopes: Não, você vai fazer o At sem problema nenhum.
Gesiel Lopes: Só que eu estou tentando encontrar aqui no moodle aqui. Tps e Assessments.
Gesiel Lopes: É, é porque é o seguinte. Se você entregar qualquer Tp fora do prazo,
Gesiel Lopes: encontrei. Então estou pegando aqui o manual do aluno. Eu falei do prazo de entrega do Tp. Então esse é o manual de vocês, de aluno
Gesiel Lopes: de vocês vocês receberam? Dá uma olhadinha no lado. Com cuidado no modelo de ensino Tps e Assessments. Tá bom.
Gesiel Lopes: Todos os Tps são obrigatórios. Os Tps não são utilizados para o aluno demonstrar as competências. Mas o aluno que não entrega um Tp no prazo
Gesiel Lopes: tem os conceitos de todas as competências da disciplina limitadas a Dl.
Gesiel Lopes: Ou seja, se eu perder o prazo de entrega de qualquer Tp,
Gesiel Lopes: eu não consigo ter a nota máxima.
Gesiel Lopes: Ponto repetindo, os Tps são obrigatórios
Gesiel Lopes: pré requisitos para o assessment não valem ponto, e,
Gesiel Lopes: caso eu entregue qualquer Tp um, dois ou três fora do prazo de entrega.
Gesiel Lopes: A minha nota fica obrigatoriamente limitada à Adl, independentemente. Se eu cumprir
Gesiel Lopes: todos os critérios, todas as rubricas do assessment
Gesiel Lopes: Gesiel. Eu passei em todos os conceitos. Eu tive a nota máxima. Você me deu um feedback super positivo, mas a minha nota ficou limitada a Dl. Isso é injusto,
Gesiel Lopes: não,
Gesiel Lopes: você entregou algum Tp atrasado? Sim, entreguei, professor. E agora, infelizmente, essa limitação é feita pelo próprio Moodle Gisele não tem controle sobre esse aspecto.
Gesiel Lopes: Então, obrigatoriamente, mesmo que você tenha atingido cumprido todos os parâmetros da disciplina, pelo fato de você ter entregue algum Tp atrasado, a sua nota fica limitada a Dl Ponto.
Gesiel Lopes: E aqui ainda tem mais o aluno que não entrega dois ou mais Tps no prazo
Gesiel Lopes: tem os conceitos de todas as competências da disciplina limitada, a de
Gesiel Lopes: Gesiel. Tirei a nota máxima no Assessment. Mas a minha nota é de por que é injusto. Você entregou os tpis num prazo? Não,
Gesiel Lopes: eu entreguei todos os Tps fora do prazo. Beleza sem problema. Sua nota máxima vai ser essa. O seu conceito é esse. Não tem como alterar isso. É regra da própria instituição. Não é o Gesiel beleza.
Gesiel Lopes: O aluno que não entrega o Tp no prazo perde o direito a feedback.
Gesiel Lopes: Todos os alunos que entregarem todos os Tps dentro do prazo, receberão um feedback.
Gesiel Lopes: Aquele que entregar fora do prazo não vai receber. Gesiel,
Gesiel Lopes: o meu colega recebeu um feedback do Tp e eu não recebi. Você entregou no prazo? Não, Gisele. Infelizmente, eu atrasei a entrega.
Gesiel Lopes: O motivo pelo qual você não recebeu o feedback. O aluno fica reprovado se não entregar qualquer Tp
Gesiel Lopes: da disciplina regular até a segunda feira da semana, dez da etapa dez do calendário acadêmico.
Gesiel Lopes: Muito cuidado, muito cuidado.
Gesiel Lopes: O aluno fica reprovado se não entregar qualquer Tp de disciplina de projeto de bloco até a segunda feira da semana. Oito do segundo ciclo. Isso aqui é em relação ao projeto de bloco. Não é relacionado à nossa disciplina.
Gesiel Lopes: Beleza. O que mais tá.
marcos.jose: Professor.
Gesiel Lopes: Não.
marcos.jose: Com isso. Então a gente conclui que, na verdade, o Tps não tem uma influência positiva
marcos.jose: no At e até na conclusão do curso como um todo. Mas ele tem uma influência negativa. Se eu perder os prazos.
Gesiel Lopes: Positiva. Ela vai ter positiva. Ela sempre vai ter.
marcos.jose: Ela vai ter o.
Gesiel Lopes: É um.
marcos.jose: Aprendizado, mas ela não me ajuda nas notas.
marcos.jose: Mas ela.
Gesiel Lopes: Não é.
marcos.jose: Enorme.
Gesiel Lopes: Não é pontuada. Ela vai ajudar. Sim, aí vou ser um pouco mais ajuda, Sim, porque é o que o at é reflexo dos Tps.
gabriel.crepaldi: Perguntar.
Gesiel Lopes: Ah, é
Gesiel Lopes: ponto. Ajuda se eu fizer tudo no prazo. Eu estou fazendo aquilo que a instituição está me disponibilizando. Não é questão de ser positivo ou não.
Gesiel Lopes: Beleza não é essa visão que precisa ser dada aos Tps. Ah, o Tp não vai me ajudar em nada. É injusto. Não é questão. Ele está aí para justamente testar o desempenho de vocês. Preparar vocês para a realização
Gesiel Lopes: do At.
gabriel.crepaldi: Bom senhor.
Gesiel Lopes: Em.
gabriel.crepaldi: No caso, o Tpi seria como se a gente já estivesse fazendo um At no caso. Vocês só ajudariam a gente com dicas e tudo mais. Ou não.
Gesiel Lopes: Isso é o feedback. É o feedback que é dado. Se ele for entregue dentro do prazo tranquilo.
marcos.jose: Eu só tenho uma dúvida. Mas como ela é um pouco diferente, já que a gente está falando de Tp, o senhor pode responder em outro momento para não atrapalhar o andamento da aula, tá?
marcos.jose: Aqui a gente também vai ter alguma obrigação de tarefas extracurriculares,
marcos.jose: porque alguns cursos, até de outras faculdades, a gente tem cinemas, horas de Style.
Gesiel Lopes: Não entendi.
marcos.jose: Precisam integrar o currículo.
Gesiel Lopes: Ah, não. Mas isso aí, vocês podem ver. Existe sim. Vocês terão uma carga horária extra. Mas isso aí é do custo não é da disciplina. Aí. Fica fora do escopo da disciplina.
marcos.jose: Formar o curso. No geral, eu vou ter que ter algum momento de estágio.
Gesiel Lopes: Provavelmente. E aí esses detalhes de curso, vocês precisam ver com a coordenação do curso com a secretaria acadêmica que lá tem todo o apoio. Inclusive a professora que vai acompanhar. Vocês da Secretaria Acadêmica, fez a apresentação na segunda feira. Então essas dúvidas de curso.
Gesiel Lopes: Fica com o próprio alfinete. Aí fica fora do meu Scope. Eu não tenho como dar maiores detalhes
Gesiel Lopes: mas aí, qualquer coisa e o detalhe,
Gesiel Lopes: tudo relacionado ao curso de vocês encontra se nesse manual.
Gesiel Lopes: Não existe nada fora do curso. Vocês não farão nada
Gesiel Lopes: que não esteja dentro do manual.
Gesiel Lopes: Se não está no manual, beleza, então eu não vou fazer agora. Se está no manual. Pronto, então essas questões de curso. É o manual. Beleza
Gesiel Lopes: tranquilo, dúvidas,
Gesiel Lopes: dúvidas. Tranquilo, pessoal em relação aos Tps e aos Ats. Só fiz essa devida correção muito cuidado. Eles são obrigatórios.
Gesiel Lopes: E caso eu entregue qualquer Tp atrasado, volte a repetir, eu vou ter a minha competência limitada.
Gesiel Lopes: Adl. Se caso eu entregue apenas um At um Tp fora do prazo. E se eu tiver mais de um Atp fora do prazo, a minha nota fica limitada a D. Tá bom.
Gesiel Lopes: O At. Se eu entregar fora do prazo e antes
Gesiel Lopes: do prazo final de reintegra, eu posso realizar a entrega, essa entrega será considerada como uma reintegra e o seu conceito será limitado a D
Gesiel Lopes: fechado, dúvidas, tranquilo. Qualquer coisa. É só me procurar lá no infinete online ou consultar o manual. Leia o manual de vocês. A vida acadêmica de vocês está definida. Tem a questão do estágio.
Gesiel Lopes: Então tudo que vocês tiverem em relação ao curso de graduação de vocês encontra se no manual.
Gesiel Lopes: Tendo dúvidas em relação ao curso. Aconselho vocês procurarem a Secretaria Acadêmica e a coordenação do curso, mas leiam o manual. Leiam o manual,
Gesiel Lopes: beleza. E aí feito essas observações em relação aos Tps e os Aps. Peço desculpa pelo equívoco.
Gesiel Lopes: As datas prováveis das entregas dos Tps eats ficam firmes.
Gesiel Lopes: Tp1 dia dezasseis de Fevereiro, Tp dois, dia dois de Março, tá
Gesiel Lopes: tp três, dia dezasseis de Março, e a entrega fica no dia trinta e um de Março, lembrando que
Gesiel Lopes: a hora, o prazo limite é o dia até as vinte e três horas e cinquenta e nove minutos.
Gesiel Lopes: Esse é o prazo. E digo a vocês: já aconteceu de aluno entregar um minuto. Depois virou o dia.
Gesiel Lopes: E aí eu não posso. Não sou eu que defino. Isso. Está no calendário. Eu não tenho o poder de alterar sem o consentimento da própria coordenação.
Gesiel Lopes: Entreguem no prazo, porque, fora do prazo, vocês precisarão
Gesiel Lopes: ter uma justificativa e passar não somente pela avaliação do Gesiel, mas também pela avaliação da coordenação. Então, muito cuidado. Não percam os prazos. Tiago! Opa, Tiago, levanta a mão. Aí. Agora o Thiago ficou bom porque dá para ver aqui.
Thiago MISHIMA: Só para tirar uma dúvida. Como a minha formação anterior é de administrador de empresas.
Thiago MISHIMA: Eu estou procurando. Estou ouvindo, mas eu não estou conseguindo entender. Assim vai ser disponibilizado um modelo de Tp e de At. Para a gente poder olhar, como que é a formatação entender como que ele é construído, ou a gente vai aprendendo isso durante a aula.
Gesiel Lopes: Não, não. Assim, o
Gesiel Lopes: o Tp ou até é uma prova. Vocês vão fazer uma prova baseada no conteúdo que é trabalhado, não vai ter o modelo. Um template não vai ter.
Thiago MISHIMA: Quando falaram sobre a questão do projeto que a gente tem que fazer durante o semestre. Eu tinha entendido que esse teste de performance. Era como se fosse isso.
Gesiel Lopes: O projeto é uma coisa. Pp E At São coisas totalmente distintas. É diferente.
Thiago MISHIMA: Não entendi. É como se fosse um modelo de prova. Só que ele é baseado num test performance.
Gesiel Lopes: Ele é uma prova. Ele só é chamado de teste de performance.
Thiago MISHIMA: Não entendi. Agora.
Ramon Telles da Silva: Europeia.
gabriel.crepaldi: O projeto vai ser baseado nos Dps e no A T também. Ou não.
Gesiel Lopes: Aí. O projeto fica com o professor de projeto. Ele é baseado nas quatro disciplinas que vocês terão no semestre.
gabriel.crepaldi: Da. A gente queria fazer uma.
Gesiel Lopes: O projeto é o professor.
Gesiel Lopes: É o professor, não é o Gesiel.
Gesiel Lopes: Projeto Definição. É tudo Projeto professor.
Ramon Telles da Silva: Em relação a perguntas em relação ao projeto. Não tem nada muito a ver, também não, mas só para o projeto. A gente faz na aula junto com ele. Tem que entregar.
Gesiel Lopes: Tudo, com o professor de projeto.
Ramon Telles da Silva: Ah, tá.
Gesiel Lopes: Projeto. Qualquer coisa relacionada ao projeto de bloco
Gesiel Lopes: é responsabilidade do professor de projeto de bloco que vocês terão. Então seria muita pretensão da minha parte poder falar qualquer coisa que a decisão sempre vai ser do professor da disciplina.
Ramon Telles da Silva: Ah, bacana.
Gesiel Lopes: O modus operandi, as aulas, tudo isso é direto com ele, não é? O Gesiel, não é o Gesiel. O gesiel hoje
Gesiel Lopes: responde apenas para a disciplina de introdução à programação. Compacto.
Gesiel Lopes: Qualquer outra disciplina fora essa disciplina é mera especulação que eu vou falar fechado.
Gesiel Lopes: Então essas dúvidas, procurem o Professor
Gesiel Lopes: Beleza. Senão a gente vai ficar em ciclo. E aí eu posso.
Gesiel Lopes: Aí eu posso estar falando uma coisa. Aí vocês vão chegar. Ah, mas o Gesiel disse que é assim.
Gesiel Lopes: E aí o professor pô Gisele, tu me ferrou, né? Tu foi dizer que a disciplina é isso, aquilo, outro. E aí vai sobrar para mim. Beleza. Então, dúvidas das demais disciplinas com o professor
Gesiel Lopes: fechado.
Gesiel Lopes: Tranquilo.
Gesiel Lopes: Vamos lá.
Gesiel Lopes: Eu vou falar aqui um pouquinho agora, voltando, tirando todas essas dúvidas e corrigindo,
Gesiel Lopes: antes de falar sobre o conteúdo da aula.
Gesiel Lopes: Eu quero falar, tá?
Gesiel Lopes: Dois pontos com vocês antes de a gente adentrar. De fato, nesse universo de programação.
Gesiel Lopes: Ah, não existe a possibilidade na minha concepção.
Gesiel Lopes: Essa é a visão do Gesiel.
Gesiel Lopes: Outra pessoa pode ter uma visão diferente sem problema nenhum, e eu a respeito.
Gesiel Lopes: Porém, para o Gesiel, não existe
Gesiel Lopes: nenhuma outra maneira de aprender a programar sem programar.
Gesiel Lopes: Parece redundante falar isso, mas eu estou com a mão levantada.
Gesiel Lopes: Eu mesmo levanto a minha mão.
Gesiel Lopes: Abaixar a mão, Gesiel. Nossa, até eu estou com a mão levantada. Então não existe outra maneira. Inclusive foi baseado. Isso não é somente o Gesiel que diz isso.
Gesiel Lopes: Áreas da neurociência que demonstram isso. A gente falou de três maneiras de verificar isso,
Gesiel Lopes: que é praticando. Então programar, principalmente, não exige
Gesiel Lopes: nenhuma outra ferramenta. Não se aprende a programar, olhando alguém programar ou somente copiando um código ou um programa ou códigos de alguém não existe.
Gesiel Lopes: Se aprende com com a mão na massa e desenvolvendo. Não existe outro caminho.
Gesiel Lopes: Outro ponto extremamente, que é o segundo ponto extremamente importante, principalmente para quem está começando,
Gesiel Lopes: é se envolver com a comunidade da ferramenta que você está começando a trabalhar. Por que isso é importante? Porque na comunidade, você vai encontrar pessoas entusiastas com essa ferramenta.
Gesiel Lopes: E vocês vão encontrar pessoas de todos os níveis.
Gesiel Lopes: E na comunidade, você vai encontrar pessoas que estão dispostas a ajudá los pelo simples fato de ajudar,
Gesiel Lopes: de contribuir com a comunidade. Por quê
Gesiel Lopes: você precisa ter esse primeiro passo
Gesiel Lopes: e depois que você tiver uma certa proficiência. Você consegue retribuir isso
Gesiel Lopes: na própria comunidade, incentivando e trabalhando com quem está começando, porque você teve essa ajuda no seu início.
Gesiel Lopes: Então é esse ciclo vicioso, e é justamente esse ciclo que alimenta a comunidade que nós chamamos de comunidade, open soul, que é simplesmente uma comunidade onde você quer contribuir.
Gesiel Lopes: E aí você de quebra, conhece pessoas incríveis. E você ajuda pessoas que precisam
Gesiel Lopes: dentro do contexto do universo Python do ecossistema Python.
Gesiel Lopes: Existem diversas comunidades no Brasil que
Gesiel Lopes: tem um único objetivo de difundir a linguagens de programação Python
Gesiel Lopes: e aonde eu encontro isso. No Brasil, existe a Associação Python Brasil.
Gesiel Lopes: Então, na Associação Python Brasil, ela é justamente a principal
Gesiel Lopes: a associação, a principal comunidade da linguagem Python no Brasil. Então ela é uma organização sem fins lucrativos cujo objetivo dela é simplesmente apoiar a comunidade
Gesiel Lopes: relacionadas à linguagem. Pai, tu e suas tecnologias derivadas no Brasil, inclusive eu aconselho veementemente
Gesiel Lopes: que, caso vocês queiram, se associem, participem da comunidade. E a Associação Python Brasil ajuda a organizar.
Gesiel Lopes: Eu sou sócio, sou sócio efetivo. Eu faço questão. É algo que eu gosto demais. E aí depois, só para finalizar alguns detalhes. Então, na própria associação, você tem
Gesiel Lopes: como
Gesiel Lopes: organizar eventos usando a Python Brasil, a infraestrutura da Python, Brasil, da associação do Python, Brasil. E você encontra,
Gesiel Lopes: tá?
Gesiel Lopes: Cadê Cadê o guia de organização? Cadê eu quero ver se eu encontro e aí
Gesiel Lopes: objetivos e valores. Eu vou já colocar eventos apoiados.
Gesiel Lopes: Cadê Cadê
Gesiel Lopes: aí? Depois eu vou achar Lady Murphy a Python Brasil ela também. Organiza. Estou deixando esse Jabá porque é interessante vocês participarem. Eu não tive esse contato quando eu comecei a programar.
Gesiel Lopes: Mas enfim, a Python Brasil, a Associação Python, Brasil. Ela é responsável. Eu digo isso porque a atual Presidente, cara, ela é daqui de São Carlos, a Juliana. E é uma gente que nossa, sem comentários. Gente muito boa. A comunidade é fantástica.
Gesiel Lopes: Ela organiza um evento chamado de Python, Brasil,
Gesiel Lopes: que é simplesmente o maior evento
Gesiel Lopes: sobre linguagem Python em língua portuguesa. É um dos maiores eventos na América Latina sobre Python. Então todo ano acontece. Esse evento é um congresso.
Gesiel Lopes: Ano passado, e dois mil e vinte e cinco. Foi em São Paulo.
Gesiel Lopes: Eu tive o grande prazer de.
Gesiel Lopes: De estar lá como participante, principalmente, mas também como a palestrante
Gesiel Lopes: de um mini curso. Então eu fiz um mini curso
Gesiel Lopes: lá no ano passado. Esse ano, eu vou de novo esse ano vai ser na
Gesiel Lopes: em Florianópolis. Então, quem quiser conhecer o Gesiel, participem da Python, Brasil, em Florianópolis, fazendo esse jabá. Depois eu cobro a Juliana.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: E aí fica a dica. E aí é só me procurar,
Gesiel Lopes: ou vou estar palestrando, ou vou estar com certeza, ou vou estar participando. Isso é inevitável.
Gesiel Lopes: Então fica aí a dica. Vocês podem depois entrar na associação no site da Associação, verificar o que é como organizar o que é a Python Brasil,
Gesiel Lopes: o que ela promove, quem já palestrou a audiência, os históricos. É uma maneira de você poder. Ah, Gisele, eu estou começando. Não sei. É o principal porta de entrada de você começar
Gesiel Lopes: a se entusiasmar com esse universo, então você vai, claro, lá. Vocês vão encontrar pessoas de todos os níveis. Quem é muito bom,
Gesiel Lopes: muito provavelmente vocês vão encontrar lá
Gesiel Lopes: referências da própria linguagem ou criadores de ferramentas que você utiliza no seu trabalho
Gesiel Lopes: ou de autores de livros que você utiliza para aprender. E a galera vai estar lá. Vai ter gente com canais divulgando um Python de forma gratuita. Enfim, sem comentários. Eu sou muito suspeito. Por
Gesiel Lopes: falar da Python, então tá. É.
Gesiel Lopes: Fiquem à vontade para conhecer. E para finalizar esse segundo ponto.
Gesiel Lopes: Ah, no site oficial da Python do Python no Brasil, que é o Python Br Python Org. Br:
Gesiel Lopes: existe esse site que eu acabei não colocando no chat. Eu vi aqui o Pedro colocando o da Python Brasil.
Gesiel Lopes: Aliás, a associação Paita tá, eu estou colocando aqui a essa relação de comunidades locais.
Gesiel Lopes: Então, uma maneira de você também se integrar. Eu preciso participar da Python. Brasil é longe. Enfim, tenta encontrar alguma comunidade
Gesiel Lopes: perto de onde você mora, ou, quem sabe, na própria cidade.
Gesiel Lopes: Então, aqui nesse endereço, você encontra todas as comunidades que são apoiadas
Gesiel Lopes: pela Python no Brasil e, consequentemente, pela Python Brasil. Então eu tenho Python Norte, Gurupy, Distrito Federal, campinas no Maranhão, no Ceará no Piauí, que é o Puglip. No pará
Gesiel Lopes: em São Paulo, que é um dos mais ativos que é o Urupay no Rio Grande do Norte. Florianópolis, Santa Catarina Sergipe, no Paraná em minas paraíba,
Gesiel Lopes: aqui em São Carlos, quem é aqui de São Carlos, o grupo aí, Sanca.
Gesiel Lopes: Enfim, e caso não tenha nenhuma comunidade próximo, eu recomendo
Gesiel Lopes: e aconselho que vocês formem uma comunidade. Por que não? Qual o problema?
Gesiel Lopes: Reúnem duas, três pessoas, uma instituição e vão organizem eventos online. Vão trocando, entrem em contato com algumas comunidades, pedindo dica
Gesiel Lopes: que vocês serão acolhidos. A comunidade começa. Sim, imagine. Será que existiam todas essas comunidades? Há dez, quinze anos atrás, não ela teve que começar de algum ponto. Alguém teve essa iniciativa e você pode ser o pioneiro. Você pode ser quem vai começar?
Gesiel Lopes: É uma sugestão. Eu já fiz isso lá no Maranhão, no Pugman. Já levantei. Já participei. Então fica à vontade,
Gesiel Lopes: beleza. Então essa é a dica que eu deixo
Gesiel Lopes: que é um jabá que eu faço em relação
Gesiel Lopes: em particular, a linguagem de programação Python, que pode ajudar vocês, beleza e todas essas atividades. Pessoal, deixar isso claro
Gesiel Lopes: de comunidade. Elas não têm relação com o curso de vocês e nem com a instituição,
Gesiel Lopes: caso vocês queiram, vocês podem incentivar a instituição.
Gesiel Lopes: A participação da instituição nas comunidades. Mas isso aqui é extra instituição e não está.
Gesiel Lopes: E participar da comunidade. Não vai garantir, por exemplo, que você tenha hora extra no curso de vocês. A participação de comunidades é algo totalmente voluntário
Gesiel Lopes: e sem pretensões de você ganhar nada em troca, simplesmente ter um Network, tá?
Gesiel Lopes: Vou dar um display.
Gesiel Lopes: O meu atual emprego surgiu numa palestra que eu dei
Gesiel Lopes: num evento da Python da Python, Brasil. Então eu dei uma palestra,
Gesiel Lopes: me, convidaram me. Procuraram no Linkedin.
Gesiel Lopes: Perguntaram se eu estava disponível. Se eu tinha pretensões de mudar de emprego e queria participar de uma entrevista.
Gesiel Lopes: E aí eu estou nessa empresa há três anos.
Gesiel Lopes: Então é uma dica que eu participo. Principalmente para quem está começando.
Gesiel Lopes: Não é só quem é experiente. Beleza, tranquilo, alguém dúvidas
Gesiel Lopes: e pouca gente. Vocês vão ouvir falar isso em algum lugar. Pessoal, são 9h15 eu tinha prometido que seria mais pontual hoje.
Gesiel Lopes: Então vamos dar um intervalo de dez minutos. Sempre às nove, dez. 9h5 eu vou dar essa paradinha, beleza
Gesiel Lopes: para a gente beber água, ir no banheiro rapidinho, fazer um lanche. Quem quiser fazer. E aí a gente retorna às nove e vinte e cinco. Beleza para a segunda parte da aula de hoje. Oi.
leonardo Peres: Hoje, a gente vai chegar a ver alguma linha de código. Algo assim. Do tipo ou não.
Gesiel Lopes: Vamos esperar cenas no próximo capítulo. Vamos guardar a ansiedade aí. Nem eu que estou com Tdah. Estou com essa ansiedade. Calma, vamos dar um passo de cada vez. Fiquem tranquilos. Uma coisa que vocês vão fazer muito até o final da disciplina é programar. Não se preocupem,
Gesiel Lopes: vou só fechar aqui o compartilhamento. Fechar aqui minha câmera e o meu microfone.
Sávio Henrique Pereira: Obrigado.
Sávio Henrique Pereira: E aí?
Sávio Henrique Pereira: Não,
Sávio Henrique Pereira: obrigado.
Sávio Henrique Pereira: E aí eu. Saída, obrigado.
Sávio Henrique Pereira: E aí?
Sávio Henrique Pereira: Obrigado.
João Victor Gasparoto: O sávio, seu áudio tá aberto aí.
Gesiel Lopes: Bom, pessoal, voltamos tranquilo.
Gesiel Lopes: Vamos à segunda parte do nosso encontro de hoje.
Gesiel Lopes: Vamos aí. Todo mundo ansioso programar. Vamos programar, vamos programar.
Gesiel Lopes: Será então vou aqui compartilhar aqui, minha tela com vocês mais uma vez.
Gesiel Lopes: É um.
Gesiel Lopes: É,
Gesiel Lopes: deixa eu só ver aqui o chat,
Gesiel Lopes: beleza.
Gesiel Lopes: Vamos lá.
Gesiel Lopes: Eu vou disponibilizar para vocês aí, pessoal.
Gesiel Lopes: Uma pequena enquete
Gesiel Lopes: só para eu acompanhar. Aqui, rapidinho,
Gesiel Lopes: rico show. Vê se vocês conseguem encontrar.
Gesiel Lopes: E aí
Gesiel Lopes: uma enquete chamada Bem vindo ao Mundo da Programação.
Gesiel Lopes: Save e Mid Poo.
Gesiel Lopes: Tá, é, é, vocês receberam aí um Meeting?
Gesiel Lopes: Sim, não.
leonardo Peres: O Chat. Professor.
Kalber Moratti | MG: Você está enviando? Aonde, professor?
Ramon Telles da Silva: Porque não chegou a nada? Não.
Kalber Moratti | MG: No chat no caminho.
gabriel.crepaldi: Também não chegou na.
Ramon Telles da Silva: Pô! Chegou! Chegou!
Kalber Moratti | MG: Agora chegou agora.
gabriel.crepaldi: Ou agora.
Kalber Moratti | MG: Obrigado.
Gesiel Lopes: Vamos lá.
Gesiel Lopes: Cinco segundos.
Gesiel Lopes: Dez segundos para vocês responderem rapidamente.
Gesiel Lopes: Vamos lá, vamos lá. Somos cento e um ao vivo.
Thiago MISHIMA: Eu coloquei. Não, professor. Porque você programar com Lm da Ia te ajudando no vale.
Gesiel Lopes: Não, aí não vai programar. Você está copiando o código.
Thiago MISHIMA: É isso que eu coloquei. Não.
Gesiel Lopes: De nada, dou lhe uma, dou lhe duas, dou lhe três. Encerrei a enquete
Gesiel Lopes: e aqui está o resultado da enquete.
Gesiel Lopes: Está bem balanceado, literalmente,
Gesiel Lopes: metade já programaram alguma vez da vida? E a metade não programaram. E aí, como foi falado aí eu não cheguei. Acho que foi o Thiago, né?
Gesiel Lopes: Não conta eu pegar uma Llm da vida aí e pedir para ela fazer o programa para mim. Não é essa a ideia.
Gesiel Lopes: Não, não foi essa pergunta, beleza.
Gesiel Lopes: Ok, tá.
Gesiel Lopes: Eu vou só compartilhar aqui o resultado no próprio chat para que vocês depois possam.
Gesiel Lopes: Aham, dá uma olhada e vou encerrar o compartilhamento tranquilo, tá?
Gesiel Lopes: Por que eu quis fazer essa pergunta?
Gesiel Lopes: Justamente por que, pessoal, a gente precisa entender
Gesiel Lopes: o que é programar.
Gesiel Lopes: Essa é a principal pergunta que para quem está começando a fazer
Gesiel Lopes: a disciplina precisa responder. O que é programar?
Gesiel Lopes: Será que programar é escrever uma determinada, um determinado código em uma determinada linguagem
Gesiel Lopes: será que isso significa programar. E aí o Pedro até colocou. Acho que essa é uma definição muito boa, Pedro.
Gesiel Lopes: Obrigado. Programar na essência, é resolver problemas.
Gesiel Lopes: Nada mais do que isso.
Gesiel Lopes: E aí eu gosto de uma frase muito boa hoje o cara está super famoso, mas ele gostava. Eu gostava também muito de falar isso quando você é contratado como desenvolvedor, como um programador, você não é programado. Aliás, você não é contratado para programar
Gesiel Lopes: ou para desenvolver programas. E quando eu falo de programas pessoal, eu falo também de modelos de Machine Learning, porque, no final das contas, é um código que você está desenvolvendo. É um software. Então você não é contratado. Seja o nível que for. Junho pleno, senhor.
Gesiel Lopes: Um arquiteto modo Deus
Gesiel Lopes: do Olimpo. Seja qual for, você não é contratado e você não é pago para construir programas.
Gesiel Lopes: Você é pago para resolver problemas.
Gesiel Lopes: Ponto.
Gesiel Lopes: Então, programar como Pedro colocou muito bem, é resolver problemas.
Gesiel Lopes: E aí, como é que eu resolvo problemas? Existem diversas maneiras de você fazer isso. Não existe uma única maneira.
Gesiel Lopes: Uma das formas
Gesiel Lopes: de resolver problemas através da programação ou não uma das. Mas a maneira que você vai usar
Gesiel Lopes: para resolver problemas através da programação é desenvolvendo ou escrevendo algoritmos.
Gesiel Lopes: Então a essência
Gesiel Lopes: da programação está contida em desenvolver algoritmos, e alguns vão falar, que é o desenvolver o que a gente chama de pensamento computacional,
Gesiel Lopes: tá,
Gesiel Lopes: que o pensamento ou desenvolver programas ou resolver problemas através da programação. Nada mais é do que desenvolver um conjunto de habilidades cognitivas
Gesiel Lopes: focado na resolução de problemas, na grande maioria. Complexo, de maneira eficiente, lógica e sistemática,
Gesiel Lopes: simulando o que a gente chama de raciocínio de um computador.
Gesiel Lopes: Tiago levantou a mão. Pode falar, thiago.
Thiago MISHIMA: Professor. Não sei se vai ser da época do Senhor, mas da minha época, eu me recordo um pouco.
Thiago MISHIMA: Aqueles computadores que a tela era verde
Thiago MISHIMA: e o disquete era fininho e grande
Thiago MISHIMA: que você tinha que pra entrar no jogo ou para poder fazer qualquer coisa. Você não tinha interface, né?
Thiago MISHIMA: Você.
Thiago MISHIMA: Você só digitava, né? Então aí você tinha que reiniciar. Aí você digitava aí, dava pau. Aí você tinha que achar um outro caminho para entrar naquele arquivo.
Thiago MISHIMA: Compara se um pouco a isso, pensando isso a, sei lá, trinta anos atrás.
Gesiel Lopes: Aí. Eu tenho duas.
Thiago MISHIMA: Nessa idosa.
Gesiel Lopes: Aí. Beleza. Aí são duas coisas.
Gesiel Lopes: É, vou responder primeiro, a segunda, a forma de eu conseguir resolver problemas através da programação.
Gesiel Lopes: Inclusive, seria a minha próxima fala. Ela é
Gesiel Lopes: independente de linguagens de programação e atemporal.
Gesiel Lopes: Então esse pensamento computacional é o mesmo
Gesiel Lopes: hoje. E é o mesmo pensamento que eu deveria ter há vinte anos atrás. Há cinquenta anos atrás. Inclusive quando a gente tem as primeiras máquinas. E tem a
Gesiel Lopes: a ideia do conceito de computação desenvolvido lá por tuning, a gente poderia falar em outro momento dessa parte de história. Então, desenvolver programas, resolver problemas através de programação e algoritmos
Gesiel Lopes: é igual e independe. E aí você falou de algo que é extremamente importante para quem precisa trabalhar com programação.
Thiago MISHIMA: Que é o terminal. Então, na maioria dos computadores do século passado, era só terminal.
Gesiel Lopes: A gente não tinha uma interface gráfica, porque a interface gráfica não é tão antiga. É um conceito recente. E ela se popularizou principalmente com o
Gesiel Lopes: o Microsoft Windows, o Windows. Só a título de curiosidade. No início, ele chegou a ter quase que noventa do market share de sistemas operacionais no mundo por causa da sua interface gráfica.
Gesiel Lopes: Então ele popularizou o uso do computador.
Thiago MISHIMA: Mas o terminal até hoje, ele é muito usado. Viu? Acho que foi o Thiago, tá? É, não é tipo assim quando eu vou mexer aqui, nas coisas que eu tô nos projetos aqui sempre ele coloca pelo terminal, né?
Gesiel Lopes: Você vai interagir. Você pode interagir pelo terminal. Você executar um determinado algoritmo que você desenvolveu.
Thiago MISHIMA: O que eu percebo ali. O que eu percebo ali que no terminal, parece que o computador tem acesso a tudo, né? Então eu não preciso. Todos os programas que estão instalados ali, né? Quando ele manda dar um deploy quando ele manda fazer alguma coisa. Tipo assim. Eu não preciso,
Thiago MISHIMA: Ah, Deploy no Versal ou no Github. Tipo, é tudo por ali. Eu não preciso.
Gesiel Lopes: Se fosse na interface, eu tinha que abrir lá o programa.
Gesiel Lopes: A gente tem algumas interfaces para ajudar. É porque quando a gente. O Thiago está entrando num aspecto que é mais para quem está lá colocando um programa, algo em produção.
Gesiel Lopes: São servidores, tá, mas aí é algo um pouco mais avançado, que é como você vai interagir.
Gesiel Lopes: Pode ser através de uma interface gráfica num browser no mundo web, que é o que a gente vai fazer, ou no Sistema operacional, de sua preferência.
Thiago MISHIMA: Mas o conceito básico, como o senhor está falando, é que realmente era como se fosse lá. Nos inícios, meus primeiros computadores lá no quatro.
Gesiel Lopes: Não, não. A ideia não a efeito.
Thiago MISHIMA: E não.
Gesiel Lopes: Não aí. O terminal é a forma de você interagir com o sistema operacional. Não, não é isso.
Thiago MISHIMA: A escrita do algoritmo da programação não é através do terminal.
Gesiel Lopes: Não, não. Isso aí. Você vai só executar, construir um algoritmo em uma determinada linguagem de programação. Você vai fazer em um editor de texto. Esse da editor de texto pode ser web
Gesiel Lopes: desktop ou num terminal,
Gesiel Lopes: mas bem colocado, inclusive hoje, em quem está trabalhando mesmo. O mercado de trabalho que está em produção, que é usado geralmente é feito via
Gesiel Lopes: via é terminal.
Thiago MISHIMA: Bom dia.
Gesiel Lopes: Beleza, tá?
Gesiel Lopes: Acabei perdendo o raciocínio. Mas vamos lá então resolver problemas. Como eu estava falando. Programar é resolver problemas em geral complexo. E se faz isso desenvolvendo algoritmos. Então, o que são algoritmos? É a essência da programação. A base é a essência da programação,
Gesiel Lopes: e ela independe essa essência de algoritmos da concepção de algoritmos, independe de linguagem de programação e independe do paradigma então algoritmos são sequências explícitas, literais limitadas
Gesiel Lopes: e sistemáticas, tá de instruções e de operações direcionadas. A
Gesiel Lopes: execução ou a resolução de um objetivo pré definido
Gesiel Lopes: no final das contas, um computador independente do sistema operacional, o que ele vai realizar é um conjunto de tarefas previamente definidos.
Gesiel Lopes: Inclusive esses.
Gesiel Lopes: Vou chamar aqui, entre aspas, os oráculos das famosas linguagens, dos modelos de linguagem generativa.
Gesiel Lopes: O que eles fazem é gerar texto claro de forma bem simplória,
Gesiel Lopes: seguindo um conjunto de instruções e, principalmente,
Gesiel Lopes: a probabilidade daquela sequência de palavras ser a sequência mais adequada ao contexto que você pediu para ela gerar,
Gesiel Lopes: então muito cuidado, inclusive com os modelos de linguagem de forma geral, e principalmente, os modelos generos não geram respostas definitivas.
Gesiel Lopes: No final das contas, eles vão gerar probabilidades de identificar qual seria a palavra mais provável naquele contexto. E aí ele vai fazendo isso, juntando, claro,
Gesiel Lopes: de forma simplória. É muito mais do que isso, mas de forma simplória. Isso ele vai estar realizando um conjunto de tarefas bem definidas. Claro que ele aprendeu a desenvolver. Ele não vai fazer do nada.
Gesiel Lopes: Então é só um disclaimer. Não se preocupem. Pelo menos
Gesiel Lopes: não hoje, talvez amanhã. Mas hoje podem dormir despreocupados que não vai existir um Aiá que vai surgir, aprender do nada e matar a humanidade como a Skynet,
Gesiel Lopes: como a Matrix e tirar o cérebro humano como energia está longe? Muito longe. Amanhã posso estar enganado, mas hoje podem dormir tranquilos, que isso não vai acontecer.
Gesiel Lopes: E aqui tem alguns exemplos de algoritmos. Receita de bolo. A receita de bolo é um conjunto de tarefas bem definidas, sequenciais instruções de montagens de móveis. Quem nunca pegou um móvel pegou um brinquedo ou pegou qualquer coisa
Gesiel Lopes: que você não sabia como mexer ou como montar. A primeira coisa que você foi ver foi o manual de instrução. O manual de instrução. É um algoritmo
Gesiel Lopes: daquilo que você quer montar, por exemplo, direções do Gps. Por mais que elas sofram mudanças dinâmicas. Mas é um exemplo de algoritmo. Vire à esquerda, vire à direita na rua. Fulano de tal. Vire à esquerda,
Gesiel Lopes: tá?
Gesiel Lopes: Então, cada um desses exemplos, a gente tem um início claro. Passos bem definidos e um resultado esperado. Um bolo. Eu quero fazer um bolo. Se ele vai ser bom ou não, é outra coisa
Gesiel Lopes: montar um móvel no final, eu quero o móvel montado. Se ele vai estar rígido, bem feito, bem montado. Se vai sobrar, peça ou não, isso é outra coisa.
Gesiel Lopes: A mesma coisa. Direção do Gps. Quando você define uma rota, você quer chegar, como vai chegar, ou se vai chegar, e é outra história. Então todos os algoritmos. Essa é a primeira ideia que você precisa ter definir um conjunto de sequências explícitas,
Gesiel Lopes: limitadas e sistematizadas sequenciais, um conjunto de instruções sequenciais
Gesiel Lopes: e por que o algoritmo, a construção de algoritmo é importante para a gente,
Gesiel Lopes: porque elas organizam o algoritmo, organizam o pensamento de forma lógica, de forma bem definida
Gesiel Lopes: construção de algoritmos ajudam a processar dados em grande escala.
Gesiel Lopes: Eles baseiam modelos de aprendizado de máquina e tornam tarefas repetitivas automatizadas.
Gesiel Lopes: Então essa é a base para que você possa aprender a desenvolver programas que vão ser usados
Gesiel Lopes: em um determinado sistema operacional em um determinado computador.
Gesiel Lopes: Tudo é algoritmo, tudo. E todo algoritmo tem início,
Gesiel Lopes: um resultado bem definido e uma sequência de instruções bem definidas.
Gesiel Lopes: Ok, e o que um algoritmo obrigatoriamente precisa ter clareza.
Gesiel Lopes: Cada passo deve ser compreensível.
Gesiel Lopes: Ele precisa ser finito, tá?
Gesiel Lopes: Inclusive, esse é o conceito de computibilidade
Gesiel Lopes: definido, que é um conceito matemático que foi definido lá por turn, que é considerado um dos pais da computação.
Gesiel Lopes: Tá, então ele precisa ser finito.
Gesiel Lopes: Então deve terminar em algum momento, ele não pode ficar em um loop infinito, porque não faz sentido.
Gesiel Lopes: Ele precisa ser determinístico, tá?
Gesiel Lopes: Ou seja,
Gesiel Lopes: mesmo dado produz o mesmo resultado na grande maioria dos casos. Então ele é determinístico porque eu consigo prever.
Gesiel Lopes: E aí é só um pequeno adendo que ele pode ser determinístico ou probabilístico.
Gesiel Lopes: Beleza tá tranquilo. Então essas são as principais características de um algoritmo.
Gesiel Lopes: E aqui a gente tem um exemplo muito trivial
Gesiel Lopes: de quem nunca gostou de café ou de fazer café. Então, se eu fosse contratado para fazer um algoritmo
Gesiel Lopes: para fazer café.
Gesiel Lopes: Como é que eu
Gesiel Lopes: definiria? Observe que fazer café é algo de alto nível. Não estou usando nenhuma linguagem. E aí eu defino o meu conjunto de instruções. E aí eu abro um pequeno parêntese essas instruções. Isso que é a grande magia da programação,
Gesiel Lopes: porque eu posso fazer. Ou desenvolver um algoritmo de fazer café de diversas maneiras. Eu coloquei quatro passos, mas vocês podem colocar outros passos,
Gesiel Lopes: adoçar, cortar, detalhar mais, colocar menos detalhes, colocar outros passos.
Gesiel Lopes: Observe, essa é a grande magia. Não existe uma forma única de desenvolver algoritmos para resolver o mesmo problema. O mesmo problema pode ser resolvido de diversas maneiras,
Gesiel Lopes: que podem ser eficientes ou não corretas ou não, e aí o algoritmo para fazer café. Eu defini esses quatro passos. É ferver a água,
Gesiel Lopes: colocar o pó no filtro poderia ter. Ah, pega o copo, pega a xícara. Enfim, fica a critério. Despeje a água
Gesiel Lopes: e sirva o café. São quatro passos bem definidos para eu fazer um café.
Gesiel Lopes: E aqui, do lado esquerdo dessa imagem, a gente tem o início e o fim. Um bloco de instruções responsáveis para fazer um café,
Gesiel Lopes: tá, então eu vou ferver a água, colocar o pó no filtro, despejar a água quente
Gesiel Lopes: e serviu o café do lado direito. Você tem
Gesiel Lopes: um exemplo de mostrar esses quatro passos através de um programa escrito na linguagem Python, eu transformei. É isso.
Gesiel Lopes: É isso. Simples assim.
Gesiel Lopes: E aí, Ah, é?
Gesiel Lopes: Eu abro um pequeno parêntese.
Gesiel Lopes: Ele é simples. A ideia é simples, mas a proficiência tem um certo custo.
Gesiel Lopes: Apesar de construir algoritmos ser extremamente a ideia ser relativamente simples, a proficiência na construção de algoritmo, ela só vem com a prática,
Gesiel Lopes: e aí abro esse parêntese. Pode falar, Pedro.
Pedro Fernandes Fonseca: Boa noite, pessoal. Boa noite, Zeziel. A respeito desse assunto. Eu fiz um fluxograma referente ao primeiro livro lá das trilhas que tem algumas atividades
Pedro Fernandes Fonseca: dentro do livro. Aí eu queria saber se poderia até estar sendo interessante trazer aqui para a turma. E você julgaria até o caminho mais certo. O que está errado? Um outro exemplo diferente aí, sem ser o da água, nesse caso, seria para lavar louças e levar o lixo para fora da casa.
Gesiel Lopes: Mas você quer compartilhar como Pedro.
Pedro Fernandes Fonseca: Não sei se tem como, talvez mandar um link aqui no grupo ou uma imagem que eu tenho. A imagem Pdf.
Gesiel Lopes: Acho que dá pra botar a imagem bota no chat que eu vou ver se eu consigo visualizar.
Pedro Fernandes Fonseca: Vou fazer o mais rápido aqui possível.
Gesiel Lopes: E aí só abrindo um parêntese. Existem diversas maneiras de você construir algoritmos utilizando uma linguagem de alto nível,
Gesiel Lopes: uma linguagem de programação de alto nível, como o Python, que é o que a gente vai fazer, ou utilizando linguagens que fornecem pseudolinguagens. Então existe. Você pode construir algoritmos de diversas maneiras,
Gesiel Lopes: de forma através de fluxograma. A gente não vai falar desses detalhes de fluxograma nos nossos encontros
Gesiel Lopes: de outras linguagens. A gente vai focar em Python.
Gesiel Lopes: Isso está lá, no material da trilha de aprendizagem de vocês. Então, quanto Pedro vai se organizando algo extremamente importante. É que você
Gesiel Lopes: mesmo você que respondeu que nunca programou. Você já desenvolveu o algoritmo em algum momento da sua vida. Podem ter certeza disso. Então, sempre que você for
Gesiel Lopes: planejar algo, você está construindo um algoritmo, vou criar um. Você vai planejar as próximas férias,
Gesiel Lopes: você vai construir um guia de estudo.
Gesiel Lopes: Você está desenvolvendo um algoritmo.
Gesiel Lopes: Então, toda vez que você planeja algo, organiza uma rotina. Segue uma sequência lógica. Você está
Gesiel Lopes: praticando o pensamento algoritmo. Você está construindo algoritmos que podem ser transformados para resolver determinados problemas.
Gesiel Lopes: E aí feito esse disclaimer que nós iremos fazer é construir os nossos algoritmos
Gesiel Lopes: e desenvolver o nosso pensamento computacional
Gesiel Lopes: através de uma linguagem de programação.
Gesiel Lopes: Então, uma linguagem de programação nada mais é do que uma linguagem que diz
Gesiel Lopes: que informa, que diz a um computador como ele deve realizar um conjunto de tarefas. Então, uma linguagem de programação ensina. Diz o que um computador precisa fazer.
Gesiel Lopes: Qual é o resultado? Então nós iremos construir os nossos algoritmos através da linguagem de programação Python, que é uma linguagem que já foi dada para vocês. O porquê de utilizarmos ela
Gesiel Lopes: tá nessa nessa disciplina.
Gesiel Lopes: E aí uma pergunta, Gesiel, aonde eu vou programar?
Gesiel Lopes: Tá, aonde
Gesiel Lopes: é a ferramenta? Então a gente vai utilizar uma ferramenta. A gente vai utilizar o que nós chamamos de Ide,
Gesiel Lopes: que é o que a gente chama de Ide, o que é uma Ide.
Gesiel Lopes: Então o Deep note é nada mais do que uma Ide, que é um acrônimo de Integrated
Gesiel Lopes: Development. E aí eu gasto meio inglês que nada mais é do que um ambiente de desenvolvimento integrado.
Gesiel Lopes: Então a ferramenta que nós iremos utilizar é uma ferramenta chamada de Deep Note e o Deep Note nada mais é do que uma plataforma
Gesiel Lopes: notebooks que o notebooks é um conceito que a gente utiliza muito hoje em dia de programação
Gesiel Lopes: a li até literária, porque é uma maneira de você desenvolver códigos e textos,
Gesiel Lopes: como se você estivesse escrevendo justamente num bloco de notas num caderno de vocês. Porém, esse caderno vai conter
Gesiel Lopes: texto e código executáveis. Tá bom,
Gesiel Lopes: então o Deep Note é uma plataforma de notebooks para análise de dados, ciência de dados com foco em colaboração em tempo real, integração nativa com fontes de dados e um conjunto de recursos
Gesiel Lopes: para levar um notebook do exploratório ao compartilhável operacionalizável.
Gesiel Lopes: Então é a ferramenta que nós iremos utilizar para desenvolver os nossos algoritmos
Gesiel Lopes: na linguagem de programação Python. Antes de mostrar para vocês o que é, o o Pedro colocou
Gesiel Lopes: no Shad. Já vi aqui, Pedro, deixa eu ver se eu consigo abrir.
Gesiel Lopes: E aí eu compartilho aqui.
Gesiel Lopes: Sim, Pedro, tá certíssimo.
Gesiel Lopes: E aí ele colocou aqui um fluxo. Ele criou um algoritmo. Representou, através de um fluxograma que é uma maneira de você construir um algoritmo
Gesiel Lopes: para resolver o problema de lavar a louça e jogar o lixo fora.
Gesiel Lopes: Eu chamo assim, jogar o lixo no mato.
Gesiel Lopes: Primeira vez que eu falei. Isso aqui em São Carlos, aqui no nordeste. Não vai jogar nada no mato. Não, porque vai poluir.
Gesiel Lopes: E a gente que é nordestino, fala, mato, que é como jogar fora, não no mato, literalmente,
Gesiel Lopes: mas sim. E sim, Pedro, está perfeito.
Gesiel Lopes: E outra coisa mais interessante que muito provavelmente, outra pessoa vai resolver o mesmo problema de forma diferente.
Gesiel Lopes: Então ele coloca alguns passos a partir do momento que você construiu uma sequência lógica de passos
Gesiel Lopes: com uma certa finalidade. Você está construindo um algoritmo maravilha, Pedro, parabéns. É isso mesmo. E ele. Desejo assistir a um filme hoje à noite. Sim ou não? Tem pratos sujos. Aí ele começa até brincando.
Gesiel Lopes: Se tiver prato sujo, eu recolho o prato sujo.
Gesiel Lopes: Tá bom.
Gesiel Lopes: E aí ele coloca, esfrega a louça suja enxágua, coloca no
Gesiel Lopes: no escorredor, e aí ele coloca até um conceito que a gente chama de laço de repetição.
Gesiel Lopes: Enquanto eu tiver pratos sujos, eu vou estar
Gesiel Lopes: fazendo essa operação. E aí eu coloco o saco de lixo lixo no saco de lixo. Tem mais alguma coisa? Se sim, eu repito,
Gesiel Lopes: e aí? Depois ele vai colocando se não tem mais nada, eu vou amarrar, levar o lixo para fora e depois finalizar.
Gesiel Lopes: Perfeito, tá bom.
Gesiel Lopes: Poderia ser feito de outra forma
Gesiel Lopes: poderia. E essa é a mágica de construir algoritmos.
Gesiel Lopes: Beleza.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: Então, voltando aqui para a nossa ferramenta, então a gente vai usar o Deep Note como ferramenta oficial aqui no nosso curso, na nossa disciplina e através do útero de notebooks, que é o conceito de programação literária que a gente tem.
Gesiel Lopes: O Deep Note é centrado em três partes, que são três conceitos centrais,
Gesiel Lopes: que é um workspace, que é o espaço onde você vai definir o seu ambiente de trabalho? Você consegue definir quem vai. Você pode compartilhar, configurar recursos, dar permissões, enfim, fazer integração
Gesiel Lopes: com outros desenvolvedores, enfim, organizar os seus projetos,
Gesiel Lopes: projetos, que são as unidades de trabalho com arquivos, integrações, notebooks, variáveis de ambiente histórico. Então é tudo relacionado ao que eu vou desenvolver. E os notebooks, que são os documentos executáveis, compostos por blocos
Gesiel Lopes: e a diferença do Deep note é que, para um notebook convencional de programação literária, é que ele usa o conceito de bloco e não de célula
Gesiel Lopes: pode falar, Gianni.
Gianni Silva Santos: Para acessar o notebook. Professor, a gente consegue acessar diretamente com o e mail de aluno.
Gesiel Lopes: Sim, sim. É isso que a gente vai já fazer. Exatamente. É o e mail institucional de vocês.
Gesiel Lopes: Então, aqui, a estrutura geral de um notebook. Então um notebook.
Gesiel Lopes: Ele vai ter células de texto
Gesiel Lopes: que são chamadas de células de marketing Down no caso do Deep. Note a gente vai chamar célula de bloco, mas é o mesmo conceito. E esse bloco pode ser um bloco
Gesiel Lopes: de texto onde a gente insere uma linguagem de marcação chamada de Mark Dow. Que aí você pode aumentar, definir tópicos, sublinhar, negritar
Gesiel Lopes: uma linguagem de marcação. A gente vai trabalhar um pouquinho com ela. Depois eu vou disponibilizar alguns links que podem ser usados para vocês verificarem.
Gesiel Lopes: Você vai ter blocos ou células de código, que são células que irão realizar um determinado processamento,
Gesiel Lopes: e que essas células de código vão gerar saídas
Gesiel Lopes: que podem ser o resultado de uma determinada operação ou a
Gesiel Lopes: a construção de um determinado gráfico. Então essa é a estrutura geral de um notebook beleza.
Gesiel Lopes: E aí os notebooks organizados no Deep Note são chamados de blocos. Essas células, ela estrutura o notebook em blocos então eu vou ter blocos de código
Gesiel Lopes: que vão ser usados para escrever e executar os nossos códigos Python. Ou pode ser inclusive de outra linguagem também. Dependendo do ambiente, a gente vai ter blocos de Skl,
Gesiel Lopes: que é uma linguagem de busca estruturada, que é Strutory Carey language, que é uma linguagem padrão utilizada para acesso de banco de dados relacionais. Não se preocupe que vocês terão uma disciplina de banco de dados.
Gesiel Lopes: Aí vocês vão entender o que é um banco de dados relacional, não relacional. E como manipular um banco de dados relacional, a maneira de você trabalhar com banco de dados relacionais é através da linguagem Skl:
Gesiel Lopes: E aí dentro do Deep Note, eu tenho blocos ou células específicas para processamento
Gesiel Lopes: de Sql. E também eu tenho um texto de blocos que são onde eu vou escrever a minha documentação em texto, utilizando mark down para destacar esse meu texto.
Gesiel Lopes: Beleza, eu tenho blocos de chat que são blocos para construção de gráficos
Gesiel Lopes: de forma dinâmica e blocos de input, que são pontos de entradas, por exemplo, de interação que você pode ter com o seu código.
Gesiel Lopes: Então essas são as formas que o Deep Note organiza. E agora, o que eu vou fazer? Vamos botar a mão na massa,
Gesiel Lopes: literalmente. Então eu vou abrir aqui uma.
Gesiel Lopes: Eu vou parar agora o compartilhamento aqui.
Gesiel Lopes: Manter.
Gesiel Lopes: Eu abri uma aba anônima porque eu já tenho o Deep notebook numa sessão.
Gesiel Lopes: Mas para mostrar para vocês o passo a passo.
Gesiel Lopes: Então, para utilizar o Deep Note, o que eu preciso de um Browse e de acesso à Internet.
Gesiel Lopes: Quem está ao vivo aqui e quem está assistindo a gravação? Eu tenho certeza absoluta que tem acesso à Internet, senão não estaria vendo esse vídeo. Brincadeiras à parte e um navegador. Qualquer sistema operacional.
Gesiel Lopes: Gesiel, eu preciso instalar qualquer coisa no computador para usar o Python. Não vai. A gente só vai usar um navegador e
Gesiel Lopes: um navegador e o acesso à Internet.
Gesiel Lopes: Preocupação zero em instalação. Preocupação zero. Se eu vou conseguir usar um terminal, vou ter que aprender. Não, tudo que nós iremos fazer vai ser dentro desse ambiente.
Gesiel Lopes: Existem outras maneiras. Existem outros ambientes que podem ser utilizados para desenvolver os meus algoritmos em Python e diversas ferramentas existem diversas ideias.
Gesiel Lopes: Não existe uma única. A gente vai usar o Deep Note porque o infinite disponibilizou para a gente.
Gesiel Lopes: Então, basicamente, o que vocês vão precisar é digitar no navegador, de preferência de vocês no buscador de vocês. De preferência de vocês, de Pnote.
Gesiel Lopes: E o primeiro link vai abrir
Gesiel Lopes: a página do Deep Note. E aí ele vai trazer, né? E ele até coloca uma frase bem
Gesiel Lopes: bem forte que ele é o Júpiter notebook da era de A.
Gesiel Lopes: É focado dando superpoderes para analistas e cientista de dados
Gesiel Lopes: Bora lá, e outra focada em várias linguagens. Não é somente Python. E aí o que me deixou mais apaixonado é que o Deep note. Ele é open soul. Se
Gesiel Lopes: quer dizer que o código do Deep Note é aberto para que a própria comunidade possa contribuir.
Gesiel Lopes: E aí ele coloca aqui o repositório dele. Onde está o código,
Gesiel Lopes: que é um repositório público? Está disponibilizado no Github. O Github é um repositório público de códigos e de diversas linguagens de programação
Gesiel Lopes: e que funcionam, inclusive como uma
Gesiel Lopes: uma grande rede de colaboração de códigos e que versiona códigos através de um verso nadador que é o Git. A gente não vai falar disso na disciplina. Próxima aula. Eu posso falar um pouquinho?
Gesiel Lopes: Eu prometi que eu ia ficar no horário, mas
Gesiel Lopes: só para a gente finalizar, pelo menos entrar na primeira ferramenta e não fazer o nosso primeiro Hello World, a gente não cair na maldição do Hello World.
Gesiel Lopes: Então, aqui no Deep Note, como é que eu faço para trabalhar com o Deep. Note tá
Gesiel Lopes: Opa, eu já aluguei. Eu estou com.
Gesiel Lopes: Deixa, eu só um minuto. Aqui, pessoal, deixa eu só fechar aqui as apagas anônimas que eu tenho.
Gesiel Lopes: Porque senão não vai, né?
Gesiel Lopes: Eu estou com uma sessão aberta.
Gesiel Lopes: Não, Gisele não está com nenhuma anônima. Não, ele já entrou direto.
Gesiel Lopes: Vou criar aqui novamente uma aba anônima.
Gesiel Lopes: Deep note. E aí vocês já podem fazer isso. Entrem no Deep note é Deep note com Lady Murphy.
Gesiel Lopes: E aí vocês vão buscar um link chamado de Saini.
Gesiel Lopes: Só porque eu quero finalizar logo no meu navegador deu pão.
Gesiel Lopes: Está dando o erro e hip note deep note com.
Gesiel Lopes: Pronto, hã?
Gesiel Lopes: Isso. Então vamos lá.
Gesiel Lopes: Depois vocês podem navegar ele existe uma versão claro, livre que você pode utilizar. Existe uma versão livre, tem limitações. É uma ferramenta,
Gesiel Lopes: mas ela pode. Também existe uma versão paga. Você pode utilizar os recursos mais avançados do Deep Note. E aí, gente, eu vou ter que pagar o Deep. Note não
Gesiel Lopes: o Infinity disponibilizou uma licença para vocês, alunos, e para nós, professores. Então, através do e mail institucional de vocês, vocês têm acesso Ao Deep. Note
Gesiel Lopes: é uma versão específica do Deep Note do Infinit. E como é que eu faço para acessar? Vocês vão digitar aqui o e mail institucional de vocês.
Gesiel Lopes: No meu caso, aqui, eu vou colocar o meu e mail de professor. Então a diferença vai ser que vocês vão ter o login de vocês. Arroba vocês vão ser ao né de aluno. Eu, claro, professor. Edu aliás, ponto inf
Gesiel Lopes: net edu br simples assim. Marcar como humano
Gesiel Lopes: o que ele está pedindo aí? Ouvir esse cara para uma área vazia. É isso.
Gesiel Lopes: Pronto.
Gesiel Lopes: E aí, continuar com o e mail institucional de vocês. Ao fazer isso, vocês vão receber
Gesiel Lopes: na caixa de e mail de vocês um e mail da Deep note
Gesiel Lopes: pedindo para que vocês façam um login, eles disponibilizam um link.
Gesiel Lopes: E aí é só clicar nesse link saininho
Gesiel Lopes: ou digitar o link que ele disponibiliza no corpo do e mail. Então vou copiar aqui. Eu acabei de receber esse link
Gesiel Lopes: esse meio aqui.
Gesiel Lopes: E aí, ao clicar nesse meio, vocês vão ter algo parecido com essa imagem,
Gesiel Lopes: onde essa tela, toda essa tela é o meu workspace. É justamente a minha área de trabalho. É justamente aonde eu vou utilizar
Gesiel Lopes: para manipular o meu.
Gesiel Lopes: O meu código, desenvolver o meu código.
Gesiel Lopes: Eu criei aqui um projetozinho simples.
Gesiel Lopes: E aí, aqui vocês podem. A versão de vocês, uma versão de um Workspace educacional do plano educacional
Gesiel Lopes: que vai ter alguns recursos tá limitados. Mas enfim.
Gesiel Lopes: E aqui. Olha só. Vocês têm informações. Vocês podem integrar, fazer algumas configurações, beleza, e aí você consegue também criar um projeto.
Gesiel Lopes: Então eu vou criar aqui o meu projeto aqui, esse projeto aqui, ó,
Gesiel Lopes: ao criar um projeto, vê muito simples New Project. Ele vai criar esse projeto, e vocês podem dar um nome qualquer. Eu vou chamar esse projeto
Gesiel Lopes: de aula. Projeto aula dois.
Gesiel Lopes: Pronto, criei o meu projeto.
Gesiel Lopes: E aqui, quando eu crio esse projeto, ele já disponibiliza um notebook automaticamente.
Gesiel Lopes: E aí vocês podem observar que eu posso gerar blocos de código, texto, ciclo, chat ou Jim Impulse.
Gesiel Lopes: E posso. A gente não vai usar essa parte de construção de blocos generativos.
Gesiel Lopes: A gente vai criar aqui. E o primeiro bloco que ele criou foi um bloco de código.
Gesiel Lopes: A escrita para escrever um código, Pyth.
Gesiel Lopes: E aqui a gente vai fazer o nosso primeiro programa,
Gesiel Lopes: que é o famoso Hello World.
Gesiel Lopes: Existe uma maldição
Gesiel Lopes: que quem não faz o Hello hoje em uma linguagem ou quem não sabe fazer o Hello hoje é uma linguagem de programação,
Gesiel Lopes: como o primeiro programa.
Gesiel Lopes: Ele nunca vai aprender essa linguagem de programação. Nunca, nunca.
Gesiel Lopes: Então o nosso hello hoje em Python vai ser esse print.
Gesiel Lopes: E aí vocês podem digitar entre aspas.
Gesiel Lopes: Hello, ele já está me dando um copilot. Me dando uma sugestão.
Gesiel Lopes: Então simples assim. Eu só escrevi print e Hello World.
Gesiel Lopes: E se eu executar o Run?
Gesiel Lopes: O que ele vai fazer? Ele vai provisionar uma máquina para mim,
Gesiel Lopes: disponibilizar essa máquina para mim e executar esse código.
Gesiel Lopes: Ou seja, ele vai criar automaticamente uma máquina para mim, configurar com o Python, configurar com o que é preciso para que eu possa rodar. Vai escolher uma versão da linguagem Python, para eu poder trabalhar
Gesiel Lopes: ao totalmente de forma transparente.
Gesiel Lopes: E aqui. Eu fiz o meu primeiro programa.
Gesiel Lopes: Acredito que vocês acabaram de fazer. Quem não fizer, vai estar
Gesiel Lopes: pegando entrando na maldição do Hello World. Então não durmam sem fazer o Hello World,
Gesiel Lopes: principalmente quem nunca programou na vida. Então, aqui, mais uma vez, print com o coach Print.
Gesiel Lopes: Tá aspas duplas, meu segundo segundo programa em o Ayrton,
Gesiel Lopes: o mundo.
Gesiel Lopes: E aí, para executar,
Gesiel Lopes: você pode tanto clicar nessa setinha run. Ou você pode também como ele aquilo até sugera, você pode digitar control e enter
Gesiel Lopes: que ele executa para você. Então aqui, literalmente, é o primeiro programa de vocês, quem estava ansioso para escrever
Gesiel Lopes: pensou que seria diferente, né, beleza? Então é isso, pessoal. Passei aí um tempinho, dúvidas, perguntas tranquilo.
Gesiel Lopes: Então vamos.
Gesiel Lopes: Vamos só manter aí, pessoal, o chat. O chat fica registrado, tá, pessoal, vamos só
Gesiel Lopes: manter um nível aí. Sem duplo sentido, sem brincadeira, beleza que fica registrado na instituição e é disponibilizado pelo Mec. Tá pessoal,
Gesiel Lopes: então só esse cuidado aí tem uma postura.
Gesiel Lopes: Não que vocês não possam brincar, mas no chat da aula é
Gesiel Lopes: que vai ser depois transcrito, tá, então só muito cuidado.
Gesiel Lopes: Alguém levantou. Pode falar. Bruno.
bruno Vittoria: Opa, professor. Boa noite. Então. Não na real, não era nenhuma pergunta. Era mais uma sugestão. Mesmo que se a gente poderia deixar as perguntas da gente sempre para o final da aula.
Gesiel Lopes: É um.
bruno Vittoria: Que no meio da aula, eu percebo que é normal. Você acaba perdendo raciocínio e acaba a gente se prolongando um pouco mais do que devia. Daí, talvez seria melhor. Não sei. Quem sabe, no final da aula, quando você tivesse seguido todo o seu raciocínio a gente fazer as perguntas.
bruno Vittoria: O que você acha.
Gesiel Lopes: Não, mas fica à vontade. Assim realmente. Às vezes a gente vai até pegar esse timing, mas fica à vontade. A aula é para ser interativa, tá, Bruno, não é?
Gesiel Lopes: Eu gosto sempre de fazer isso,
Gesiel Lopes: mas posso deixar isso dessa forma sem problema nenhum,
Gesiel Lopes: porque também a gente teve que eu tive que fazer a correção do que foi falado no primeiro nosso primeiro encontro por conta do Tp para tirar qualquer ruído. Pode falar. João.
João Victor Gasparoto: Professor. O meu também. É uma sugestão, mas é Vale do Senhor.
João Victor Gasparoto: O intervalo que o senhor dá é por vontade. É porque o senhor prefere. É porque assim eu acredito que a maior parte dos alunos não importa se esse intervalo dá para seguir direto.
João Victor Gasparoto: Mas aí, se for uma coisa que o senhor gosta de fazer, prefere aí. Tudo bem. Mas.
Gesiel Lopes: Ah, não. Assim, só respondendo. Não é que eu prefira.
Gesiel Lopes: Eu posso até disponibilizar quem quiser. Depois pode me procurar. Existe um.
Gesiel Lopes: Por mais que eu faço isso, o cérebro de vocês fica condicionado a trabalhar, apenas
Gesiel Lopes: a reter ou fazer qualquer conteúdo de uma aula por, no máximo, quarenta e cinco minutos depois de quinze minutos de uma aula. Quem é espectador? O cérebro entra no modo de defasagem. Isso não sou eu que estou dizendo. Existem estudos que provam isso.
Gesiel Lopes: E não sou eu que defino. Se é o meu cérebro que faz isso ou não. Isso é feito de forma autônoma.
Gesiel Lopes: Eu paro justamente para que a aula não fique cansativa. E para que você possa relaxar, beber água. Mas eu vou fazer isso. Tá, Pedro, João. Aliás, é o que eu faço. Beleza.
Kalber Moratti | MG: Mas eu me importo com o horário também, professor, porque não existe trabalho o dia inteiro.
Gesiel Lopes: Mas a gente vai prolongar mais ainda.
Kalber Moratti | MG: Eu acho que ele falou mais por ele.
Gesiel Lopes: Não, tranquilo, tranquilo. É isso, Cleber, porque é cansativo. Eu também trabalho. Eu entro oito horas. Às vezes eu fico hoje mesmo. Eu tive reunião até quase perto das sete,
Gesiel Lopes: mas fica tranquilo, tá? E outra
Gesiel Lopes: está cansado. Não conseguiu assimilar. Fica a gravação também.
marcos.jose: Mais alguém, professor, eu coloquei um print da parte que eu cheguei. Só que como está um pouco diferente
marcos.jose: da sua tela. Eu estou meio perdido. De onde eu vou desse ponto em diante, eu não sei se é porque eu entrei como aluno.
Gesiel Lopes: Não é só clicar aqui. É a mesma área. Vocês estão literalmente na mesma. A que o Marcos colocou. É a mesma
Gesiel Lopes: com algumas poucas mudanças, porque, como eu já aluguei, eu tenho a definição de um Workspace e de Notebooks. Mas se vocês observarem,
Gesiel Lopes: tá? O meu. O meu.
Gesiel Lopes: Vou clicar aqui no meu home. Ó tá.
Gesiel Lopes: O meu home é muito parecido com esse home aqui.
Gesiel Lopes: Bom.
Gesiel Lopes: O Workspace é muito parecido.
Gesiel Lopes: Muito parecida, para não dizer igual.
marcos.jose: Nesse ponto. Eu vou para onde? Para chegar ali.
Gesiel Lopes: E aí? Aqui você tem aqui a sua área de trabalho para você começar a trabalhar. Você precisa criar um projeto.
marcos.jose: E aí, para criar um projeto, você vai clicar aqui em New Project.
marcos.jose: Entendi.
Gesiel Lopes: E aí New Project.
Gesiel Lopes: Ele vai criar um projeto. E aí você nomeia esse projeto. E aqui eu nomeei esse projeto. Chamei de
Gesiel Lopes: de aula dois, mas pode ser qualquer coisa.
Gesiel Lopes: Home New Project. Ele já automaticamente cria um projeto para mim sem um título. E aqui eu já consigo fazer
Gesiel Lopes: o meu Hello World.
Gesiel Lopes: Tá bom?
Gesiel Lopes: E aí, Run?
Gesiel Lopes: E aí ele até me deu o Brandon, seu primeiro notebook.
Gesiel Lopes: E aqui ele tem uma máquina. Você pode ver as configurações dessa máquina. A capacidade dela é uma máquina bem robusta. Diga se de passar. A gente não vai precisar de nada robusto.
Gesiel Lopes: Fechou mais alguém?
Gesiel Lopes: Dúvidas? Tranquilo. Todo mundo conseguiu chegar até aqui.
Kalber Moratti | MG: Stephen fechou.
Gesiel Lopes: Então é isso, pessoal, vamos tentar aí.
Gesiel Lopes: Eu sei que às vezes eu passo. Isso sempre acontece. Às vezes. Mais. Às vezes menos. Acho que nesse primeiro momento, mais para a gente se ambientar.
Thiago MISHIMA: Mas fiquem à vontade, tá, pessoal? Deu dez horas. Quem quiser, fica à vontade. Quem quiser. Eu fiquei preocupado.
Gesiel Lopes: Gravação, mas fica à vontade.
Thiago MISHIMA: Eu coloquei ali e aí não apareceu esse Helloboard embaixo. Ele foi cacete. Fiz uma coisa errada aqui, né?
Gesiel Lopes: É porque ele vai criar uma máquina.
Thiago MISHIMA: Não, não. Ele criou só aqui. Eu coloquei duas aspas. Não, só uma lá em cima.
Gesiel Lopes: Não, mas pode ser duas aspas. Eu coloquei uma. Eu vou falar desses detalhes na próxima aula, mas pode ser uma aspas, porque o Print vai mostrar no terminal uma String. E aí eu posso definir uma String usando aspas simples ou aspas duplas em Python.
Thiago MISHIMA: É, mas eu coloquei aspas duplas e dei o run lá. Mas ele não deu esse Hello Word embaixo. Aí quando eu tirei ele coloquei só uma. Ele deu.
Thiago MISHIMA: Ah, tá. Mas depois a gente pode ver isso com calma, mas não tem diferença. Não tá.
Gesiel Lopes: Ou uma ou duas. Não vai ter diferença. Não, ele tem que aparecer. Fechou.
Thiago MISHIMA: Pra maldição aqui! A maldição!
marcos.jose: No meu sexo.
Thiago MISHIMA: Ele me pegar.
Gesiel Lopes: E aí?
marcos.jose: Deu uma maldição aqui também. Que deu erro. Falei: Meu Deus, eu não vou ser programador.
gabriel.crepaldi: Mas aí eu vi. Rodou.
Gesiel Lopes: Então é isso, pessoal, vou parar aqui. O meu compartilhamento. Até coloquei. Viu aspas simples e aspas duplas e deu o mesmo. Hello Word.
Gesiel Lopes: Tá bom.
Thiago MISHIMA: Beleza.
Gesiel Lopes: Então é isso, pessoal, bem vindo à programação.
Thiago MISHIMA: Yeshua.
Gesiel Lopes: As próximas aulas. A gente já vai ir direto para os nossos notebooks aqui do Deep Note Beleza.
leonardo Peres: Massa, né? Para você.
Gesiel Lopes: Isso colocar agora a gente vai deixar de ter slides e mais mão na massa, mesmo.
João Victor Gasparoto: Uma última pergunta, professor rapidinho, rapidinho.
Gesiel Lopes: Pode falar, Vitor. Eu posso fazer os meus projetos.
João Victor Gasparoto: Pelo vamos dizer, eu gosto de usar o pai charme e depois para entregar o trabalho fazendo esse Deep note aí.
Gesiel Lopes: Pode.
Gesiel Lopes: Pode sim.
João Victor Gasparoto: Pegar o trabalho. Precisa ser pelo Deep. Note.
Gesiel Lopes: É porque eu posso falar isso com mais detalhes. Porque eu não sei se já está disponível para vocês. Quando disponibilizar é que eu vou falar os detalhes do Tp e, consequentemente, do At.
João Victor Gasparoto: Mas você pode.
Gesiel Lopes: Se você já tem uma certa proficiência em utilizar, instalar o Python na máquina de vocês e usar uma outra ferramenta. E depois só migrar para o Deep. Note, fica à vontade.
Gesiel Lopes: Como eu estou partindo do pressuposto que nunca ninguém programou
Gesiel Lopes: para, justamente, tirar a necessidade de instalar um ambiente localmente, porque vai depender de vários fatores de sistema operacional de recursos de computação
Gesiel Lopes: de ferramenta. A gente vai usar essa máquina, porque isso, nesse primeiro momento, fica totalmente transparente. Você não vai ter essa preocupação de ter que configurar um ambiente ter que escolher uma versão da linguagem. A gente já vai ter um ambiente previamente configurado
Gesiel Lopes: para a gente só utilizar e prototipar as nossas soluções.
Gesiel Lopes: Vai lá, Gustavo. A última pergunta fechou.
gustavo.almeida: Boa noite, pessoal. Então eu abri. Teve um apagão aqui na minha cidade. Aí tem um Deep Note. Eu criei tudo certinho. Apareceu os catorze dias de trial.
gustavo.almeida: Tem problema. Deu errado alguma coisa ou não?
Gesiel Lopes: Veja se você usou o seu e mail institucional.
Ramon Telles da Silva: Aí o e mail da faculdade também. Só recordando aí o
Ramon Telles da Silva: comigo também aconteceu. Você pode aceitar que depois ele vai ver que é estudante.
gustavo.almeida: Ah, não, tá.
Ramon Telles da Silva: Estudantes Comigo.
gustavo.almeida: Da, transpondo.
Thiago MISHIMA: Meio lá para começar.
Gesiel Lopes: É, aparece.
Jone Fernandes Passos: Aqui. Eu.
Gesiel Lopes: Vocês vão colocar o e mail. E aí vocês não vão entrar direto.
Gesiel Lopes: Vocês vão receber um link, e aí vocês vão logar no Deep note. Vocês vão criar uma senha. Vocês vão. Como eu fiz. Vocês vão colocar o e mail institucional, vocês vão receber um e mail e é nesse e mail. É que vocês vão acessar o Deep Note. Vocês vão fazer cadastro. Não é para fazer nenhum cadastro.
gustavo.almeida: Eu não fiz nenhum. Ele tá certo.
Jone Fernandes Passos: Então é igual.
Gesiel Lopes: Deixa, eu só posso até mostrar para deixar registrado nesse primeiro momento.
gabriel.crepaldi: Caso quando recebe o e mail. Aí você clica no link do e mail e já vai para o site certinho.
Gesiel Lopes: Isso tá eu vou mostrar aqui para vocês o e mail que eu recebi quando eu acessei aqui é o meu e mail institucional tá aqui, ó a hora, dezasseis minutos atrás. E aí vocês vão. E aí eu copiei o link, tá?
Gesiel Lopes: Então vocês vão clicar em Sign Now, ou copiar o link e colocar no Browse aí automaticamente.
Gesiel Lopes: E aí inclusive eu copiei numa aba anônima para garantir que eu não tenho sessão aberta.
Gesiel Lopes: E aí automaticamente, vocês vão entrar sem ter que fazer sem essas coisas. Fechou.
Gesiel Lopes: Vocês chegaram a ver, né? Deu pra ver.
Gesiel Lopes: Então chegou.
Gesiel Lopes: Perfeito.
gustavo.almeida: E aí?
Gesiel Lopes: E na próxima aula a gente tiver qualquer coisa, vão praticando. Vão fazendo qualquer coisa. Dá uma olhadinha na trilha de aprendizado qualquer coisinha na nossa próxima aula. No encontro da semana que vem, a gente começa tirando algumas dúvidas,
Gesiel Lopes: tentando resolver esses problemas, fechou.
Thiago MISHIMA: O senhor falou no começo da aula, que a gente pode ficar tranquilo, que não vai alucinar, de aparecer uma ia maluca, né? Mas esse chatbot aí, que o pessoal tá
Thiago MISHIMA: está instalando a máquina. E ultimamente que você está olhando,
Thiago MISHIMA: está bombando na rede. Está louco? Aquilo ali.
Gesiel Lopes: Não, mas isso já existe. Isso já existe. Isso aí não vai e não é brincadeira. Não existem limitações teóricas, tá, Tiago não vai ter um a Ia que vai dominar o mundo e aprender.
Thiago MISHIMA: Que ela não tem limite de memória. Vai falando com ela um ano e ela vai aprendendo.
Gesiel Lopes: É que nem o chip do fim do mundo, né? Então é isso, pessoal.
Thiago MISHIMA: Para quem é mais velho, que tinha a época do bug do milênio. Na hora de virar.
Gesiel Lopes: É brincadeira à parte. Então é isso. Pessoal, fiquem. Tá bom descanso. E até o nosso próximo encontro. Fui. Tchau.